Traducător: Denise RQ
Corector: Delia Bogdan
Când cartografiem un oraș
ne gândim la drumuri, străzi, clădiri,
prin prisma istorisirilor
despre crearea lor
sau a viziunii îndrăznețe
a vreunui designer urban,
dar putem avea în vedere şi alte aspecte
şi modalităţi de cartografiere.
Azi vreau să vă arăt
un nou tip de hartă.
Nu e o hartă geografică,
E harta relațiilor dintre oamenii
din orașul meu natal, Baltimore, Maryland.
Fiecare punct reprezintă o persoană,
fiecare linie – o legătură între persoane
și fiecare culoare – o comunitate
din cadrul rețelei.
Eu sunt aici, în partea verde,
în extrema dreaptă, unde sunt tocilarii
și TEDx-ul, tot în extrema dreaptă e.
(Râsete)
În partea opusă a rețelei
sunt afro-americani și hispanici,
pe care-i preocupă alte lucruri
faţă de tocilari.
Ca să înţelegeţi mai bine,
partea verde o numim Smalltimore,
noi cei care locuim acolo, pentru că pare
că trăim într-un oraș foarte mic.
Vedem mereu aceleași persoane,
dar asta pentru că nu explorăm orașul
în lung și-n lat.
La capătul opus al rețelei
sunt oameni interesaţi de hip-hop,
care chiar se identifică ca locuitori
din Washington DC / Maryland / Virginia,
în loc de Baltimore, cum ar fi corect.
Dar în mijloc, ceva care leagă
cele două comunități, sportul.
Îi avem pe Orioles Baltimore,
echipa de fotbal Baltimore Ravens,
pe Michael Phelps, campionul olimpic,
Under Armour, poate știți,
e o companie din Baltimore.
Comunitatea sportivă e singura legătură
între aceste două capete ale rețelei.
Să ne uităm la San Francisco.
San Francisco e un pic diferit.
Pe de o parte e acest centru
al mass-mediei, politicii și știrilor
care tinde să existe
în Baltimore și în alte orașe,
dar mai e şi acest grup în care predomină
tocilarii şi tehnicienii,
în jumătatea superioară a rețelei
şi chiar un grup atât de diferit şi clar,
că-l putem numi ,,angajații Twitter",
între gameri şi tocilari,
chiar în partea opusă
a sectorului hip-hop.
Vedem că tensiunile
de care am auzit în San Francisco,
legate de convertirea urbană realizată
de noi companii de tehnologie
care-şi aduc prosperitatea în zonă,
cu rezidenţi înstăriţi, sunt reale.
Le vedem documentate aici.
Vedem cum comunitatea LGBT nu simpatizează
cu tocilarii, artiștii și muzicienii.
Asta duce la lucruri de genul:
["Evacuați Twitter"]
Am primit fotografia
acum câteva săptămâni.
Sugerează ce se întâmplă în San Francisco
şi cred că puteţi înţelege situaţia
privind o hartă ca asta.
Să ne uităm la Rio de Janeiro.
În ultimele săptămâni
am strâns date despre Rio,
și a reieşit că totul acolo e amestecat.
E un oraș heterogen,
diferit de Baltimore sau San Francisco.
Şi aici există zona celor care lucrează
la guvern, ziare, politică, editoriale.
TEDxRio e în colțul din dreapta jos,
lângă bloggeri și scriitori.
Dar există şi o diversitate mare de oameni
cu gusturi muzicale diferite
Chiar și Justin Bieber are fani aici.
Trupe de băieţi, cântăreţi de country,
de muzică gospel, funk, rap
și stand-up comedy.
E si o zonă a drogurilor și glumelor.
Cât de mişto e asta?
Echipa de fotbal Flamengo,
e şi ea reprezentată aici.
E același tip de răspândire a sportului,
a socialului, a artei și a muzicii,
dar sunt reprezentate foarte diferit,
concordând cu imaginea noastră despre Rio,
cea de oraș multicultural,
divers din punct de vedere muzical.
Avem toate aceste date.
Avem o cantitate substanțială
de date despre orașe,
mai multe decât am avut vreodată.
Ce facem cu ele?
Cred că primul lucru ar fi să înţelegem
că segregarea ţine de societate.
E ceva ce alegem să facem
și putem alege să nu o facem.
Și dacă stai să te gândești,
ce facem cu aceste date
e ca și cum am privi un oraş
cu un telescop spaţial
și ne-am uita la el
ca la cantina liceului,
observând cum se aşază oamenii
pe schema cu locuri.
Poate e timpul să reînnoim schema.
Ne mai dăm că rasa e un criteriu slab
pentru definirea diversităţii.
Aici sunt reprezentați oameni
de toate rasele – pe toată harta...
Doar după rasă nu reuşim
să dezvoltăm conceptul de diversitate.
Dacă vrem să folosim diversitatea
în abordarea problemelor
trebuie să începem să privim
diversitatea altfel.
Apoi putem interveni
să dăm oraşelor o nouă formă,
şi având această capacitate,
ne putem asuma şi responsabilitatea.
Aşadar, ce e un oraș?
Unii ar spune că e o zonă geografică,
un set de străzi și clădiri,
dar eu cred că e suma relaţiilor stabilite
între oamenii care locuiesc în el.
Dacă am începe realmente
documentarea acestor relaţii
poate am avea o şansă reală
să creăm oraşele pe care ni le dorim.
Mulțumesc.
(Aplauze)